
---

**4. Serĉas Leteran Amikon**
**4. 文通友達を探しています**

[source: 148] 4. SERĈAS LETERAN AMIKON

Atentu, amiko leganto! Ĉi tiu rakonto estas longa.
注意してください、読者の友よ！この物語は長いです。
[source: 149] Se vi trovos ĝin tro longa, legu hodiaŭ nur la unuan duonon.
もし長すぎると思ったら、今日は最初の半分だけ読んでください。
[source: 150] Se vi sukcesas legi ĝin ĝisfine en unu fojo, tio signifas, ke vi jam havas bonan komprenon de esperanto.
もし一度で最後まで読み終えることができれば、それはあなたがすでにエスペラントをよく理解していることを意味します。

[source: 151] Kial Anjo opiniis, ke ŝi estas malbela, neniu povus diri, sed tio estis fakto.
なぜアンニョが自分は醜いと思っていたのか、誰も言うことはできませんでしたが、それは事実でした。
[source: 152] Jes ja, ŝi ne estis superbelega, kaj oni eble ne akceptus ŝin sen plia pripenso por ludi junan belulinon en filmo, sed ŝi estis plaĉa, kaj nenie, kiam ŝi aperis, viroj forturnis la rigardon.
確かに、彼女は飛び抜けて美しいわけではなく、映画で若い美女を演じるには、さらなる熟考なしには受け入れられなかったかもしれませんが、彼女は魅力的で、どこに現れても、男性たちが視線をそらすことはありませんでした。
[source: 153] Male. Kiam ŝi eniris en publikan lokon, la knaboj unu-move direktis la rigardon al ŝi.
むしろ反対です。彼女が公共の場所に入ると、少年たちは一斉に彼女に視線を向けました。
[source: 154] Kaj kion ili vidis, tio plaĉis, ĉiu-foje. Rigardi Anjon ĉiam estis plezuro.
そして彼らが見たものは、毎回、好ましいものでした。アンニョを見ることは常に喜びでした。

[source: 155] Sed Anjo tion ne kredis, kaj nun, dum ŝi tria-foje legis la leteron, kiun ŝi antaŭ nelonge ricevis el trans-mara lando, ŝi sentis sin senhelpa.
しかしアンニョはそれを信じていませんでした。そして今、彼女が最近、海の向こうの国から受け取った手紙を三度目に読んでいる間、彼女は途方に暮れていました。
[source: 156] La junulo, kiu skribis al ŝi, ja diris: "Bonvolu sendi foton de vi".
彼女に手紙を書いた若者は、確かにこう言っていました。「あなたの写真を送ってください」。
[source: 157] Tiu letero estis respondo al peto, kiun ŝi presigis en revuo kun la celo interŝanĝi leterojn en la nova lingvo, kiun ŝi komencis lerni.
その手紙は、彼女が学び始めた新しい言語で手紙を交換する目的で雑誌に載せた依頼への返事でした。
[source: 158] Ŝi deziris plibonigi sian scion de la lingvo; ĉu devi legi kaj respondi leterojn ne estus bona metodo tiu-cele?
彼女はその言語の知識を向上させたいと望んでいました。手紙を読んで返事を書かなければならないことは、その目的にとって良い方法ではないでしょうか？

[source: 159] La knabo, kiu skribis al ŝi, montriĝis mult-rilate inda fariĝi amiko.
彼女に手紙を書いた少年は、多くの点で友達になる価値があるように見えました。
[source: 160] Sed lia peto pri foto - eĉ se plej natura kaj komprenebla - metis ŝin en malplaĉan situacion.
しかし、彼の写真の依頼は、たとえそれが最も自然で理解できるものであっても、彼女を不快な状況に置きました。
[source: 161] Ŝi ne sciis, kion fari.
彼女は何をすべきかわかりませんでした。

"Ne gravas," ŝi fine decidis;
「重要ではないわ」と彼女はついに決めました。
[source: 162] "li loĝas tiel malproksime, ke neniam ni renkontiĝos. Mi povas sendi al li foton de iu alia. Li neniam scios la veron."
「彼はとても遠くに住んでいるから、私たちは決して会うことはないでしょう。他の誰かの写真を彼に送ることができるわ。彼は決して真実を知ることはないでしょう。」
[source: 163] Kaj, kontenta pri tiu ideo, ŝi enmetis kun sia responda letero belan foton de sia belega amikino Lenjo, tiu, kiu deziris fari el filmiĝo sian tut-vivan okupon, aŭ, se tion ŝi ne sukcesos, ĉiu-tage montriĝi televide.
そして、その考えに満足して、彼女は返信の手紙と一緒に、彼女の美しい友人レンニョの美しい写真を同封しました。レンニョは、映画に出演することを生涯の仕事にしたいと望んでおり、もしそれが成功しなければ、毎日テレビに出演したいと思っている人でした。
[source: 164] Antaŭ ol fermi la leteron, Anjo aldonis jenajn vortojn: "Mi ĉi-kune sendas al vi mian foton, kaj komprenas, ke vi deziras scii, kia mi aperas, sed kial vi ne havigis al mi vian? Mi forte esperas, ke en la letero, kiun vi certe baldaŭ adresos al mi, mi trovos vian foton."
手紙を閉じる前に、アンニョは次の言葉を付け加えました。「ここに私の写真を同封します。あなたが私がどのように見えるか知りたいと思っていることは理解していますが、なぜあなたはあなたの写真を私にくれなかったのですか？あなたがきっとすぐに私に宛ててくれる手紙の中に、あなたの写真を見つけられることを強く願っています。」

[source: 165] ***

Ivo multrilate feliĉis pri la letero de Anjo. Ši skribis simple, sed ŝiaj vortoj estigis en li ian senton de varma kontenteco, kiun li ne povis bone klarigi, sed kiu ege plaĉis al li.
イーヴォは多くの点でアンニョの手紙に満足していました。彼女は簡潔に書きましたが、彼女の言葉は彼の中に、うまく説明できないけれども非常に心地よい、ある種の温かい満足感を生み出しました。
[source: 166] Longe li rigardis ŝian foton. Si estis nekredeble bela. Ne tute natura, eble, sed... foto estas nur foto.
彼は長い間彼女の写真を見つめました。彼女は信じられないほど美しかった。完全には自然ではないかもしれませんが…写真はただの写真です。
[source: 167] Sed nun li devis sendi sian bildon. Pri tio li malkontentis.
しかし今、彼は自分の写真を送らなければなりませんでした。そのことについて彼は不満でした。
[source: 168] Kiam li skribis al ŝi, lia sci-volo estis pli forta ol ĉio.
彼が彼女に手紙を書いたとき、彼の知りたいという欲求は何よりも強かったのです。
[source: 169] Li duone sentis, ke ne estas ĝuste peti foton sen sendi propran, sed tiun penson li forĵetis malproksimen de si, kaj li ne provis bildigi al si, kio okazos, kiam venos ŝia respondo.
彼は、自分の写真を送らずに写真を頼むのは正しくないとなんとなく感じていましたが、その考えを遠くに投げ捨て、彼女の返事が来たときに何が起こるか想像しようとはしませんでした。
[source: 170] Kaj nun, li ne povis elturni sin el la neceso kontentigi ŝin: sendi foton al ŝia adreso li devis.
そして今、彼は彼女を満足させる必要性から逃れることはできませんでした。彼は彼女の住所に写真を送らなければなりませんでした。
[source: 171] Sendi foton, jes ja, sed ĉu necese sian? "Mi havas ideon," li pensis, "mi sendos foton de Alberto."
写真を送る、確かにそうです、しかし必ずしも自分のものを？「いい考えがある」と彼は思いました。「アルベルトの写真を送ろう」。

[source: 172] Eble vi opinias, ke Ivo havis problemon similan al Anjo. Tute ne. Kontraŭe, eĉ.
おそらくあなたは、イーヴォがアンニョと同様の問題を抱えていたと思うかもしれません。全く違います。むしろ反対です。
[source: 173] Ivo sciis, ke li estas bela, tre bela. Tion lia patrino multfoje diris al li.
イーヴォは自分が美しいこと、とても美しいことを知っていました。彼の母親は何度も彼にそう言いました。
[source: 174] Kaj ofte li rimarkis, ke, kiam iu lin unuafoje ekvidas, tiu eksentas... kiel diri?... frapon.
そしてしばしば彼は、誰かが初めて彼を見ると、その人が…何と言ったらいいか…衝撃を受けることに気づきました。
[source: 175] Ivo sentis, ke li disradias ian sun-brilon, ian ĉielan plaĉon, tiel bela li montriĝas.
イーヴォは、自分が一種の太陽の輝き、一種の天上の魅力を放っていると感じました。それほど彼は美しく見えました。
[source: 176] Li ne estis homo, li estis vida poemo pri beleco. Kiam Naturo naskis lin, ĝi certe faris ĉef-verkon.
彼は人間ではなく、美しさについての視覚的な詩でした。自然が彼を生み出したとき、それは確かに傑作を作りました。

[source: 177] Se vi kredas, ke estas facile akcepti, ke oni estas mirindaĵo de la naturo, vi malĝuste opinias.
もしあなたが、自分が自然の驚異であることを受け入れるのは簡単だと信じているなら、あなたは間違っています。
[source: 178] Kun sia beleco Ivo ne povis repaciĝi. Ĉie, kien li iris, li sentis la rigardojn.
イーヴォは自身の美しさと和解することができませんでした。彼が行くところどこでも、彼は視線を感じました。
[source: 179] Lin rigardis mez-junaj sinjorinoj, kaj li rimarkis, ke lia vido ekturnas iliajn sentojn ĉiu-direkte.
中年の婦人たちが彼を見つめ、彼は自分の姿が彼女たちの感情をあらゆる方向に揺さぶることに気づきました。
[source: 180] Lin rigardis knabinoj, kiuj miris kaj tuj pretis ami. Lin rigardis viroj, pli diverse: kelkaj, tute certe, sentis deziron amikiĝi, sed al multaj Ivo ne malpli certe vidiĝis kiel io troa, kion necesus forigi, ĉar lia ĉeesto nur povos ŝanĝi la situacion rilate al knabinoj.
少女たちが彼を見つめ、驚嘆し、すぐに愛する準備ができました。男性たちは、より多様に彼を見ました。何人かは、間違いなく、友達になりたいという願望を感じましたが、多くの人にとってイーヴォは、取り除く必要がある過剰なものとして、同様に確実に見えました。なぜなら、彼の存在は少女たちとの関係において状況を変えることしかできないからです。
[source: 181] Ĉe kelkaj viroj li eĉ preskaŭ sentis, ke ili dezirus kapti lian belecon kaj ĝin proprigi al si.
いくつかの男性においては、彼らが彼の美しさを奪い、自分のものにしたいと望んでいるとさえ、彼はほとんど感じました。
[source: 182] Ĝis malamo tio kelkfoje iris. Tial al Ivo ne plaĉis la propra neordinara beleco.
それは時々憎しみにまで至りました。そのため、イーヴォは自身の並外れた美しさが好きではありませんでした。

[source: 183] Nun mankus nur por malsimpligi lian vivon - ke Anjo, pro foto, enamiĝu al li, aŭ eĉ nur rigardu lin kiel iu eksterordinara.
今、彼の人生を複雑にするために欠けているのは、アンニョが写真のために彼に恋をするか、あるいは単に彼を特別な人物として見ることだけでした。
[source: 184] Tion li ne povus akcepti. Li ne deziris amon, eble eĉ ankaŭ ne veran amikiĝon. Li deziris informojn.
彼はそれを受け入れることができませんでした。彼は愛を望んでいませんでした、おそらく真の友情さえも。彼は情報を望んでいました。
[source: 185] Li deziris scii pri ŝia lando, pri la situacio tie, pri la tiea popolo kaj ĝia pens-maniero.
彼は彼女の国について、そこの状況について、そこの人々と考え方について知りたいと望んでいました。
[source: 186] Li studis en universitato, kaj la leter-aferon li aliris kun universitata sinteno: studi kaj informiĝi estis liaj celoj.
彼は大学で学んでおり、手紙の件には大学的な態度で臨みました。研究し、情報を得ることが彼の目的でした。

[source: 187] Pri Alberto vi demandas, ĉu? Ene, kaj en-vere, Alberto estis bona knabo, ĉiam preta doni kaj helpi, kun forta sento pri respondecoj kaj kun povo ĝuste agi en malfacilaj situacioj, eĉ se, ofte, lia unua reago estis timo.
アルベルトについてあなたは尋ねますか？内面的には、そして真実においては、アルベルトは良い少年で、常に与え、助ける準備ができており、責任感が強く、困難な状況でも正しく行動する力を持っていました。たとえ、しばしば、彼の最初の反応が恐怖であっても。
[source: 188] Sed ekstere, en apero, li montriĝis sen-forma dikulo, ŝajne ne tute homa, bestego plej malplaĉa al rigardo.
しかし外見的には、彼は形のない太った男として現れ、完全には人間ではないようで、見るからに最も不快な獣のようでした。
[source: 189] Li estis tiel malbela, fakte, ke lia foto nur povos forigi la eblecon, ke Anjo eksentu amon al sia leter-kunulo.
彼は実際、非常に醜かったので、彼の写真は、アンニョが彼女の文通相手に愛を感じる可能性を取り除くことしかできませんでした。
[source: 190] Skribante la adreson, Ivo ridis al si: li sukcesis trovi kontentigan eliron el sia problemo.
住所を書きながら、イーヴォは自分自身に笑いました。彼は自分の問題に対する満足のいく解決策を見つけることに成功しました。

[source: 191] ***

Letero sekvis leteron, el ĉi tiu lando al tiu alia, el tiu alia al tiu ĉi.
手紙が手紙に続き、この国からあの国へ、あの国からこの国へ。
[source: 192] Kun ĉiu letero plifortiĝis la intereso de Anjo al Ivo, de Ivo pri Anjo. Jes, vi bone legis.
手紙ごとに、アンニョのイーヴォへの、イーヴォのアンニョへの関心は強まりました。はい、あなたは正しく読みました。
[source: 193] Ivo, nia universitatulo, kiu deziris nur informiĝi, trovis pli kaj pli da plezuro en la leteroj de Anjo.
イーヴォ、情報を得ることだけを望んでいた我々の大学生は、アンニョの手紙にますます多くの喜びを見出しました。
[source: 194] Iom post iom io ŝanĝiĝis en li. Iom post iom sentoj okupis kampon, kie antaŭe vivis nur pensado.
少しずつ何かが彼の中で変わりました。少しずつ感情が、以前は思考だけが存在していた領域を占めました。
[source: 195] La lingvon ili uzis pli kaj pli bone. Venis la tago, kiam, same en tiu lando kiel en ĉi tiu, Anjo kaj Ivo akceptis respondecojn en siaj prilingvaj junularaj organizoj.
彼らは言語をますます上手に使いました。あの国でもこの国でも同様に、アンニョとイーヴォが彼らの言語に関する青年組織で責任を受け入れる日が来ました。
[source: 196] Kaj kiam la gravuloj de la internacia asocio decidis, ke tut-monda junul-kongreso okazos en la urbo de Anjo, ĉiuj en la lando de Ivo opiniis, ke li estos ilia plej bona homo por paroli tie nome de la landa organizo.
そして、国際協会の重鎮たちが、世界青年大会がアンニョの街で開催されることを決定したとき、イーヴォの国の誰もが、彼が国の組織を代表してそこで話すのに最適な人物であると考えました。
[source: 197] "Ni pagos al vi la vojaĝon kaj ĉiujn loĝ- kaj manĝo-kostojn", ili diris. Ĉu eblus al tio diri: ne?
「私たちはあなたに旅費とすべての宿泊費、食費を支払います」と彼らは言いました。それに「いいえ」と言うことは可能でしょうか？
[source: 198] Ivo kompreneble jesis.
イーヴォはもちろん「はい」と答えました。

***

"Anjo!"
「アンニョ！」

La nomo, kiun li elparolis kun forto, resonis plu en la granda salonego.
彼が力強く発音した名前は、大きなホールに響き渡りました。
[source: 199] Sed ŝi eĉ ne turnis sin al li. Li rapidis post ŝi.
しかし彼女は彼の方を向きさえしませんでした。彼は彼女の後を急ぎました。
[source: 200] "Anjo! Pardonu, ke mi alparolas vin tiel... tiel... kiel proksimulo, kiel amiko aŭ familiano, dum al vi ŝajnas, ke vi ne konas min, sed mi vin konas. Ni fakte konas unu la alian. Mi klarigos ĉion. Estas granda plezuro por mi renkonti vin."
「アンニョ！許してください、私があなたにこのように…このように…親しい人のように、友人や家族のように話しかけることを。あなたには私があなたを知らないように見えるかもしれませんが、私はあなたを知っています。私たちは実際、お互いを知っています。すべて説明します。あなたに会えてとても嬉しいです。」
[source: 201] "Se vi konus min, sinjoro, vi scius, ke mi nomiĝas Lenjo, ne Anjo. Mi konas iun Anjon, sed ŝi tute ne similas al mi, kaj vi ne povus vere preni min por ŝi. Via maniero aliri knabinojn povas plaĉi al kelkaj, sed ne al mi. Lasu min, mi petas. Mi havas multegon por fari en ĉi tiu mil-homa kongreso."
「もしあなたが私を知っていたら、紳士、あなたは私がアンニョではなくレンニョという名前だと知っていたでしょう。私はあるアンニョを知っていますが、彼女は私とは全く似ていませんし、あなたは本当に私を彼女と間違えることはできなかったでしょう。あなたの女の子への近づき方は、一部の人には好かれるかもしれませんが、私にはそうではありません。私を放っておいてください、お願いします。私はこの千人規模の大会でやることがたくさんあります。」
[source: 202] Ŝi parolis tiel malvarme, superule, forĵete, ke Ivo sentis sin kiel eta infano, al kiu la patrino timige eldiras sian nekontentecon.
彼女はとても冷たく、見下すように、投げ捨てるように話したので、イーヴォは、母親が恐ろしく不満を表明する小さな子供のように感じました。
[source: 203] Ne ĉiufoje, ŝajnas, lia beleco igis virinojn ami lin.
毎回ではないようですが、彼の美しさが女性たちに彼を愛させるわけではありませんでした。

***

Antaŭ ol la kongreso malfermiĝis, Anjo multe pensis kaj pensadis pri la situacio, en kiun ŝin lokis la ideo fote malveri al Ivo.
大会が開かれる前に、アンニョは、イーヴォに写真で嘘をつくという考えが彼女を置いた状況について、何度も何度も考えました。
[source: 204] Si fine decidis ne tuj diri la veron, sed serĉi lin, igi lin amika al ŝi kaj iom post iom venigi lin al kompreno pri ŝia vera esto.
彼女はついに、すぐに真実を言わず、彼を探し、彼を自分に友好的にさせ、徐々に彼に彼女の本当の存在を理解させることに決めました。
[source: 205] Nun montriĝis bona okazo. La malbela juna solulo, kiu sidis ĉe tablo antaŭ preskaŭ malplena glaso, tiel similis la foton, ke Anjo estis plej-plej certa.
今、良い機会が現れました。ほとんど空のグラスの前のテーブルに座っていた醜い若い孤独な男は、写真にとても似ていたので、アンニョは非常に確信していました。
[source: 206] Ši aliris lin.
彼女は彼に近づきました。

"Mi scias, el kiu lando vi venis", ŝi diris al li tuj post sia saluto.
「私はあなたがどの国から来たか知っています」と彼女は挨拶の直後に彼に言いました。
[source: 207] Li volis ekparoli, sed antaŭ ol li povis, jam ŝi interrompis lin: ŝi nomis la landon.
彼は話し始めようとしましたが、彼ができる前に、彼女はすでに彼を遮っていました。彼女は国名を言いました。

"Kiel vi scias?"
「どうして知っているのですか？」
[source: 208] li demandis.
と彼は尋ねました。

"Tion mi eksciis per unu rigardo al via tuta persono, sed ĝenerale mi bezonas studi manon por ĉion scii pri homo. Donu al mi vian maldekstran", ŝi diris, kaj ĝin prenis mem.
「それはあなた全体を一目見てわかりましたが、一般的に私は人についてすべてを知るために手を研究する必要があります。あなたの左手をください」と彼女は言い、自分でそれを取りました。
[source: 209] "Haha! Mi vidas! Mi vidas multon!" diris ŝi, kaj ŝi metis en sian parol-manieron ian gravecon, kiu igis Alberton miri preskaŭ time.
「ハハ！見える！たくさん見える！」と彼女は言い、彼女の話術に、アルベルトをほとんど恐れながら驚かせるような、ある種の重要性を込めました。
[source: 210] 'Kia eksterordinara knabino!' li pensis, sed jam ŝi daŭrigis:
「なんて並外れた女の子なんだ！」と彼は思いましたが、彼女はすでに続けていました。

[source: 211] "Via mano informas min pri multego. Mi scias, kie vi loĝas, kie vi naskiĝis, kion vi faras en la vivo, mi volas diri: kian okupon vi havas. Mi scias, kiel nomiĝas viaj frato kaj fratino. Mi scias, ke vi havis fraton, kiu mortis antaŭ du jaroj, kaj mi povas eĉ diri al vi, kiel".
「あなたの手は私に多くのことを知らせてくれます。あなたがどこに住んでいるか、どこで生まれたか、人生で何をしているか、つまりどんな仕事をしているかを知っています。あなたの兄弟姉妹の名前を知っています。あなたが2年前に亡くなった兄弟がいたことを知っています。そして、どのように亡くなったかさえあなたに言うことができます。」
[source: 212] Kaj ŝi diris al li ĉion. Ne estis malfacile, ĉar Ivo multe rakontis pri sia persona kaj familia vivo en siaj leteroj, kaj ŝi ĉion bone memoris.
そして彼女は彼にすべてを話しました。それは難しくありませんでした。なぜならイーヴォは彼の手紙の中で彼の個人的および家族的な生活について多くを語っており、彼女はすべてをよく覚えていたからです。
[source: 213] Ŝi rimarkis, ke la malbela junulo aperas pli kaj pli tima kaj senkomprena, sed tio venis, ŝia-opinie, de la ĝusteco de ŝiaj in-formoj.
彼女は、醜い若者がますます恐れ、理解できないように見えることに気づきましたが、それは、彼女の意見では、彼女の情報の正確さから来ていました。
[source: 214] Sed post kiam ŝi finis, li rigardegis sian manon kun tia tim- kaj mir-plena malcerteco, preskaŭ malamike, ke ankaŭ ŝi iĝis necerta pri si.
しかし彼女が終わった後、彼は非常に恐れと驚きに満ちた不確実さで、ほとんど敵意を持って自分の手を見つめたので、彼女も自分自身について不確かになりました。
[source: 215] Tamen kun ŝajna mem-certeco ŝi ekdiris:
しかし、見かけ上の自信を持って彼女は話し始めました。

"Ĉu io malplaĉas al vi? Ĉu vin timigas la fakto, ke mi scias tiom pri vi?"
「何か気に入らないことがありますか？私があなたについてそんなに知っているという事実に、あなたは恐れていますか？」
[source: 216] Ŝi komencis ridi. "Ne timu, estas nur ludo, mi tuj klarigos!" Kaj ŝi ridis plŭ.
彼女は笑い始めました。「恐れないで、ただの遊びよ、すぐに説明するわ！」そして彼女はさらに笑いました。
[source: 217] Sed li ne, kaj lia senrideco malhelpis ŝin daŭrigi. Nur post senvorta minuto li ekparolis, per malfortaj, malaltaj sonoj, kiuj ŝajnis direktiĝi pli al li mem ol al ŝi.
しかし彼は笑わず、彼の笑いのなさが彼女が続けるのを妨げました。無言の1分間の後、彼は話し始めました。弱々しく低い音で、それは彼女よりもむしろ彼自身に向けられているように見えました。
[source: 218] Aŭdeblis, ke li malfacile sukcesas akcepti la propran penson:
彼が自身の考えを受け入れるのに苦労していることが聞き取れました。

"ŝajnas, ke tiu ĉi mano estas ne mia, sed tiu de mia samklubano Ivo."
「この手は私のものではなく、私のクラブ仲間のイーヴォのものであるように思われる。」
[source: 219] Nun mirege lin rigardis ŝi.
今、彼女は驚いて彼を見つめました。

***

"Ĉu vi do ne estas Ivo?" ŝi demandis.
「では、あなたはイーヴォではないのですか？」と彼女は尋ねました。

"Rigardu min," li respondis, ne tre kontente.
「私を見てください」と彼は、あまり満足せずに答えました。
[source: 220] "Ĉu vi iam vidis pli malbelan viron? Mi scias, kia mi aperas, kaj tio ĝenerale faras nenion al mi. Sed Ivo estas alta fortulo, bela vir-besto, kiu certe nur povas dolĉi al virinaj rigardoj. Vi montris, ke al vi mankas neniu informo pri tiu knabo. Kiel vi povus ne-scii, al kio li similas? Sed mi ne komprenas vian ludon. Kion vi celas? Kial rakonti al mi lian tutan vivon, kaj ŝajnigi, ke ĝi estas mia? Via ag-maniero troviĝas trans mia komprenpovo."
「もっと醜い男を見たことがありますか？私は自分がどのように見えるか知っていますし、それは一般的に私には何も影響しません。しかしイーヴォは背が高くたくましい男で、美しい雄の獣であり、それは確かに女性の視線に甘美であることしかできません。あなたはこの少年についての情報が何も欠けていないことを示しました。彼が何に似ているか知らないなんてありえますか？しかし私はあなたのゲームを理解できません。あなたは何を目指していますか？なぜ彼の全人生を私に語り、それが私のものであるかのように見せかけるのですか？あなたのやり方は私の理解力を超えています。」
[source: 221] Dum longa minuto ŝi restis senparola. Kiel ŝi povus klarigi la aferon?
長い間、彼女は無言でいました。彼女はどうやってそのことを説明できるでしょうか？
[source: 222] "Kompreneble, se vi ne estas Ivo, mia far-maniero ŝajnas al vi plej miriga..." ŝi komencis.
「もちろん、もしあなたがイーヴォでなければ、私のやり方はあなたにとって最も驚くべきものに見えるでしょう…」と彼女は始めました。
[source: 223] Sed tuj ŝi interrompis sin, ĉar ŝi ne sciis, kiel daŭrigi.
しかしすぐに彼女は自分自身を遮りました。なぜなら彼女はどう続けるべきかわからなかったからです。
[source: 224] Tamen post kelka tempo ŝia pensado ekfunkciis pli klare kaj ŝi provis ĉion rakonti.
しかししばらくして、彼女の思考はより明確に機能し始め、彼女はすべてを語ろうとしました。
[source: 225] Dum ŝi parolis, ŝi pli kaj pli sentis, ke ŝiaj klarigoj ne estas tre verŝajnaj.
彼女が話している間、彼女はますます自分の説明があまりありそうにないと感じました。
[source: 226] Interalie, ŝi ne povis klarigi, kial Ivo sendus kiel sian la foton de Alberto.
とりわけ、彼女はなぜイーヴォが自分のものとしてアルベルトの写真を送るのか説明できませんでした。
[source: 227] Kiu kaŭzo povus igi belan knabon ŝajnigi sin malbela? Sed kion fari?
どんな理由が美しい少年を醜いふりをさせるのでしょうか？しかし何をすべきでしょうか？
[source: 228] Kiam, post sia longa malsimpla vortigado, ŝi fine diris "ĝis revido", ŝi sentis, ke li ne kredas ŝin.
彼女の長く複雑な言葉遣いの後、彼女がついに「さようなら」と言ったとき、彼女は彼が彼女を信じていないと感じました。

[source: 229] ***

Ĉar ŝi laboris por la kongreso, Anjo facile povis trovi, kie loĝas ĉiu membro, kiu parto-prenas en ĝi.
彼女は大会のために働いていたので、アンニョはそれに参加している各メンバーがどこに住んでいるかを簡単に見つけることができました。
[source: 230] Malfeliĉa pri sia renkonto kun Alberto, ŝi decidis telefoni al Ivo.
アルベルトとの出会いに不満を感じ、彼女はイーヴォに電話することに決めました。
[source: 231] Post kelkaj sensukcesaj provoj li ne estis en sia ĉambro ŝi fine decidis atendi ĝis la morgaŭa tago.
彼が部屋にいなかったので、何度か試みが失敗した後、彼女はついに翌日まで待つことにしました。
[source: 232] Sed ĝuste tiam ŝia telefono eksonis. Estis li.
しかしちょうどその時、彼女の電話が鳴りました。彼でした。

"Anjo, mi ege bezonas paroli kun vi, aŭ mi ne sukcesos dormi ĉi-nokte. Dum la tuta nokto mi provos trovi respondon al miaj demandoj. Kial vi estis tiel malvarma? Kial vi tiel maldolĉe parolis al via letera amiko? Vere mi ne komprenas. Kaj tiu ne-kompreno malhelpas min vivi."
「アンニョ、私はあなたと話すことが非常に必要です。さもなければ今夜眠ることができないでしょう。一晩中、私は自分の質問に対する答えを見つけようとするでしょう。なぜあなたはそんなに冷たかったのですか？なぜあなたはあなたの手紙の友人にそんなに辛辣に話したのですか？本当に私は理解できません。そしてその不理解が私が生きるのを妨げています。」
[source: 233] Rapidaj, neklaraj, sed fortaj sentoj turniĝis en Anjo. Komence, ŝi ne sciis, kion pensi. Sed baldaŭ ŝin kaptis deziro ridi.
速く、不明瞭で、しかし強い感情がアンニョの中で渦巻きました。初め、彼女は何を考えるべきかわかりませんでした。しかしすぐに彼女は笑いたいという欲求に駆られました。
[source: 234] Ŝi pretiĝis paroli, kiam liaj vortoj eĉ pli rapide ekflugis, sento-plene:
彼女が話す準備をしていると、彼の言葉はさらに速く、感情豊かに飛び出しました。

"Anjo, kial vi restas senparola? Kio okazis? Jes ja, mi malbone agis pri la foto. Bonvolu pardoni min. Tio estis malbona ideo. Kiam vi vidis min, vi ne povis kompreni. Sed klarigo ekzistas, kaj mi volas doni ĝin al vi. Tamen, mi petegas vin, unue diru, ke vi min ne malamas."
「アンニョ、なぜあなたは無言でいるのですか？何が起こったのですか？確かに、私は写真について悪く行動しました。許してください。それは悪い考えでした。あなたが私を見たとき、あなたは理解できませんでした。しかし説明は存在します、そして私はそれをあなたに与えたいです。しかし、お願いします、まずあなたが私を憎んでいないと言ってください。」
[source: 235] "Atendu, Ivo, atendu, mi certiĝu, ke mi aŭdis vin bone. Vi vidis min, ĉu ne tion vi diris?"
「待って、イーヴォ、待って、私があなたをよく聞いたことを確認させてください。あなたは私を見た、そう言いませんでしたか？」
[source: 236] "Certe mi vidis vin, ĝuste pro tio..."
「確かに私はあなたを見ました、まさにそのために…」

Si interrompis:
彼女は遮りました。

"Se vidi min metis vin en tian sento-movan situacion, ke pro ĝi vi ne povos dormi ĉi-nokte, mi... mi... mi unue bezonas kompreni. Rakontu do, kion mi diris, kia mi estis."
「もし私を見ることが、そのために今夜眠ることができないような感情的な状況にあなたを置いたなら、私…私…私はまず理解する必要があります。だから、私が何を言ったか、私がどんなだったか話してください。」

[source: 237] "Al mi ne plaĉas memori pri tio. Kial vi ludas per miaj sentoj? Letere ni amikiĝis. Kial ŝanĝi tiun rilaton? Tion mi pensis, kiam vi respondis al mi, ke vi ne konas min kaj ke mia metodo por aliri knabinojn ne sukcesos kun vi. Mi nur volis klarigi, kiu mi estas, kaj kial mi ne similas al la foto, kiun mi sendis."
「私はそれについて思い出すのが好きではありません。なぜあなたは私の感情で遊ぶのですか？手紙で私たちは友達になりました。なぜその関係を変えるのですか？あなたが私を知らないと答え、女の子への私の方法はあなたには成功しないと言ったとき、私はそう思いました。私はただ、私が誰であるか、そしてなぜ私が送った写真に似ていないのかを説明したかっただけです。」
[source: 238] "Ivo kara, mi povus lasi vin paroli plu, tio eble igus min ridi, kaj okazon ridi oni neniam perdu, êu? Sed mi ne volas esti malbon-kora. Vi rajtas scii la veron. Mi neniam malvarme kaj malkontente reagis al vi pro plej simpla kaŭzo: ni neniam renkontiĝis. La persono, kiun vi prenis por mi, certe estas Lenjo, amikino mia. Kiam vi petis foton, mi adresis al vi ŝian, ĉar mi estas tre malbela. Mi pensis: nia rilato estos nur letera, kaj ni vivas tiel malproksime unu de la alia! Kial ne kredigi min pli bela ol mi estas? Sed ne estas plaĉe paroli pri ĉio ĉi telefone, kial ni ne renkontiĝus?
「親愛なるイーヴォ、私はあなたに話し続けさせることができました、それはおそらく私を笑わせるでしょう、そして笑う機会は決して失われるべきではありませんよね？しかし私は意地悪になりたくありません。あなたは真実を知る権利があります。私は最も単純な理由のために、あなたに冷たく不満を持って反応したことはありません：私たちは決して会いませんでした。あなたが私と間違えた人物は、確かに私の友人であるレンニョです。あなたが写真を頼んだとき、私はあなたに彼女のものを送りました、なぜなら私はとても醜いからです。私は思いました：私たちの関係は手紙だけのものになるでしょう、そして私たちはお互いからとても遠くに住んでいます！なぜ私を実際よりも美しく見せかけないのですか？しかし、これらすべてについて電話で話すのは快適ではありません、なぜ私たちは会わないのですか？」
[source: 239] Mi ja ankaŭ devas raporti al vi mian sperton kun tiu malbela sed aminda Alberto. Ĉu vi povus troviĝi en la kongresa trinkejo post duon-horo?"
「私はまた、あの醜いけれども愛すべきアルベルトとの私の経験をあなたに報告しなければなりません。あなたは30分後に大会の喫茶室にいることができますか？」
[source: 240] "Jes, jes, kun granda plezuro, sed kiel ni rekonos unu la alian, se vi ne estas la knabino sur mia foto?"
「はい、はい、大きな喜びをもって、しかし、もしあなたが私の写真の女の子でなければ、私たちはお互いをどのように認識するでしょうか？」
[source: 241] "Mi certe tuj rekonos vin. El la vortoj de Alberto mi komprenis, ke vi estas rimarkinde bela viro, da kiaj estas tre malmulte, ĉu ne vere?"
「私は確かにすぐにあなたを認識します。アルベルトの言葉から、あなたは非常に少ない種類の、著しく美しい男性であると理解しました、そうではありませんか？」
[source: 242] "Je-e-es."
「は、は、はい。」

"Mi certe alvenos antaŭ ol vi, ĉar mi loĝas tuj apude. Mi do atendos vin. Mi legos numeron de "Kontakto", tiel vi tuj scios, kiu mi estas. Sed eĉ sen tio vi scius: nur elektu la plej malbelan knabinon."
「私は確かにあなたの前に到着します、なぜなら私はすぐ隣に住んでいるからです。だから私はあなたを待ちます。私は『Kontakto』の号を読みます、そうすればあなたはすぐに私が誰であるかわかるでしょう。しかしそれがなくてもあなたはわかるでしょう：ただ最も醜い女の子を選んでください。」
[source: 243] ***

Kiam Ivo eniris la trinkejon, li sentis - kiel ĝenerale - ke ĉiuj rigardoj direktiĝas al li.
イーヴォが喫茶室に入ったとき、彼は – 一般的に – すべての視線が彼に向けられているのを感じました。
[source: 244] Dum ĉe la plimulto el la ĉeestantoj la rigardado daŭris kelk-tempe, bela knabino, sola ĉe tablo, nur jetis al li etan rapidan rigardon, kiu tuj revenis al ŝia legado.
出席者の大多数においては視線がしばらく続いたのに対し、テーブルに一人でいた美しい女の子は、彼に小さな素早い一瞥を投げただけで、それはすぐに彼女の読書に戻りました。
[source: 245] Li ĉirkaŭ-rigardis. Kontakto montriĝis kvar-loke, ĉe apartaj tabloj. Kvar knabinoj ja, du solaj, du kun gekunuloj, sidis kun numero de tiu revuo, ĉu en la mano, ĉu apud si surtable.
彼は周りを見回しました。Kontaktoは4か所で、別々のテーブルで見られました。確かに4人の女の子、2人は一人で、2人は仲間と一緒に、その雑誌の号を手に持っているか、テーブルのそばに置いて座っていました。
[source: 246] Unu el la solulinoj estis ege malbela kaj rigardis lin sen kaŝi sian intereson. Si ridetis al li, espere.
一人でいた女の子の一人は非常に醜く、彼女の関心を隠さずに彼を見つめました。彼女は希望を込めて彼に微笑みました。
[source: 247] Li decidis ŝin aliri.
彼は彼女に近づくことに決めました。

"Anjo, mi ĝojas..." li komencis, sed la junulino tuj inter-rompis:
「アンニョ、私は嬉しいです…」と彼は始めましたが、若い女性はすぐに遮りました。

"Mi ne estas Anjo," ŝi diris, kaj io ete malfeliĉa bildiĝis tie, kie antaŭ nelonge brilis espero.
「私はアンニョではありません」と彼女は言い、少し不幸な何かが、少し前に希望が輝いていた場所に描かれました。
[source: 248] "Ne, mi ne estas Anjo, sed mi scias, ke la knabino tie havas tiun nomon. Eble ŝin vi serĉas."
「いいえ、私はアンニョではありませんが、あそこの女の子がその名前を持っていることを知っています。おそらくあなたは彼女を探しているのでしょう。」
[source: 249] Ŝi montris la alian solulinon. Ivo pardon-petis kaj turnis sin tien. Li rigardis la knabinon, nekomprene.
彼女はもう一人の一人でいる女の子を指さしました。イーヴォは謝罪し、そちらに向きを変えました。彼は理解できずにその女の子を見ました。
[source: 250] Estis tiu, kiu ĵetis al li tiun rapidan rigardon, kiam li eniris.
それは、彼が入ったときに彼にその素早い一瞥を投げた人でした。

Kiel ŝi povus esti Anjo?
彼女はどうしてアンニョであり得るでしょうか？
[source: 251] Ĉi tiu estis bela. Fakte, li trovis ŝin pli bela, multe pli bela ol Lenjo, ĉar kun beleco pli natura.
この子は美しかった。実際、彼は彼女をレンニョよりも美しい、はるかに美しいと思いました。なぜなら、より自然な美しさを持っていたからです。
[source: 252] Lenjo havis la belecon de filmulino. Estis io grand-urbana en ŝi, kio tute ne respondis al la Iva kompreno pri beleco.
レンニョは映画女優の美しさを持っていました。彼女には何か大都会的なものがあり、それはイーヴォの美しさの理解に全く対応していませんでした。
[source: 253] Anjo sia-flanke estis plezuro por la vido: ŝi belis pli simple, pli hejmece, pli vilaĝe.
一方、アンニョは見る喜びでした。彼女はより単純に、より家庭的に、より村らしく美しかった。
[source: 254] Sed tiu natura est-maniero ne malpliigis ŝian plaĉ-povon. Tute male.
しかし、その自然なあり方は彼女の魅力を少しも減らしませんでした。全く逆です。

"Ĉu vi estas Anjo?" li necerte demandis.
「あなたはアンニョですか？」と彼は不確かに尋ねました。
[source: 255] "Jes, sinjoro, tio estas mia nomo. Kiel mi povas utili al vi?"
「はい、紳士、それが私の名前です。私はあなたにどのように役立つことができますか？」
[source: 256] "Ĉu vi ne komprenas, kiu mi estas? Ivo, kun kiu vi telefonis antaŭ duon-horo!"
「私が誰であるか理解できませんか？イーヴォ、あなたが30分前に電話した相手です！」

"Ivo! Vi! Ĉu vere?"
「イーヴォ！あなた！本当に？」
[source: 257] Ŝi longe rigardis lin. "Sed vi estas tute ordinara persono!"
彼女は長い間彼を見つめました。「しかし、あなたは全く普通の人物です！」
[source: 258] Tiujn vortojn Ivo vere ne atendis, sed ĝuste ili kaŭzis en li senton, kiun li sen-scie atendis jam de longe.
これらの言葉をイーヴォは本当に予期していませんでしたが、まさにそれらが、彼が無意識のうちに長い間待っていた感情を彼の中に引き起こしました。
[source: 259] Io tre paca, plaĉa, dolĉa trairis lian tutan estaĵon. Gojo, kian li neniam spertis antaŭe.
非常に平和で、心地よく、甘美な何かが彼の存在全体を貫きました。彼が以前に経験したことのない喜び。
[source: 260] Ŝi plu parolis, sed li ne aŭskultis ŝin. Li ekkomprenis, ke dum sia tuta vivo li atendis ĉi tiun minuton: esti ordinara, esti kiel la aliaj.
彼女は話し続けましたが、彼は彼女を聞いていませんでした。彼は、自分の全人生の間、この瞬間を待っていたことを理解し始めました：普通であること、他の人のようであること。
[source: 261] Kia ĉiela dono! Kia ĝojo sensimila!
なんて天からの贈り物でしょう！なんて比類のない喜びでしょう！

"Ĉu vi ne aŭskultis min?"
「あなたは私を聞いていませんでしたか？」
[source: 262] Li rerigardis ŝin, plej amike, kaj dolĉa-sone respondis:
彼は最も友好的に彼女を見返し、甘い響きで答えました。

"Ne, pardonu, mi ne aŭskultis. Mi pripensis. Mi provis kompreni. Kial vi diris malveron? Vi estas ege bela. Multe pli bela ol tiu malvarma altulino, kiu rigardis min de supre kiel malutilan, malsan-portan, mortigindan besteton.
「いいえ、すみません、聞いていませんでした。私は考えていました。理解しようとしていました。なぜあなたは嘘をついたのですか？あなたは非常に美しいです。あの冷たい背の高い女性よりもはるかに美しいです。彼女は私を有害で、病気を運ぶ、殺されるべき小さな獣のように上から見ました。」
[source: 263] Anjo! Kiel eblas koni sin tiel malĝuste?
「アンニョ！どうして自分自身をそんなに間違って知ることができるのですか？」
[source: 264] Vi bildigas vin al vi mem tute alia ol vi fakte estas..."
「あなたは自分自身を、あなたが実際にいるのとは全く違うものとして想像しています…」

"Kaj ankaŭ vi vin, se vi trovas vin belega!" ŝi tuj diris.
「そしてあなたもあなた自身を、もしあなたが自分自身を非常に美しいと思うなら！」と彼女はすぐに言いました。

Ili ekridis samtempe.
彼らは同時に笑い始めました。

Tiel komenciĝis persona interrilato ankoraŭ pli plaĉa ol la jam plaĉa letera.
このようにして、すでに快適だった手紙の関係よりもさらに快適な個人的な関係が始まりました。

***

En Eŭropo, malnovaj rakontoj ĝenerale finiĝas per la vortoj: ili geedziĝis, estis feliĉaj, kaj havis multajn infanojn. Cu tiel fini ĉi tiun? Ne. Car tio estus diri malveraĵon.
ヨーロッパでは、古い物語は一般的に次の言葉で終わります：彼らは結婚し、幸せで、たくさんの子供がいました。このようにこれを終わらせるべきでしょうか？いいえ。なぜならそれは嘘を言うことになるからです。

Ili ne geedziĝis. Post kiam la kongreso finiĝis kaj Ivo revenis hejmen, ili dum iom pli ol unu jaro daŭrigis sian leteran kontakton. Poste ili iom post iom forgesis unu la alian.
彼らは結婚しませんでした。大会が終わり、イーヴォが家に帰った後、彼らは1年強の間、手紙の連絡を続けました。その後、彼らは少しずつお互いを忘れました。

Sed antaŭ ol disiĝi, fine de la kongreso, ili renkontiĝis kun Alberto kaj Lenjo, al kiuj ili rido-plene rakontis la aferon.
しかし別れる前に、大会の終わりに、彼らはアルベルトとレンニョに会い、彼らに笑いながらそのことを話しました。
[source: 265] Pasis ok jaroj.
8年が経ちました。

Nun Alberto kaj Lenjo ege feliĉas. Kune kun siaj sep infanoj.
今、アルベルトとレンニョは非常に幸せです。彼らの7人の子供たちと一緒に。

NOVAJ VORTOJ: adreso, aparta, asocio, ĉirkaŭ, elekti, filmo, frapi, ha, klubo, kongreso, kontakto, membro, okupi, presi, radio, revuo, salono, studi, telefono, televido.
新しい単語：住所、別々の、協会、周りに、選ぶ、映画、打つ、はっ、クラブ、大会、接触、メンバー、占める、印刷する、ラジオ、雑誌、サロン、学ぶ、電話、テレビ。

NOVAJ KUNMETOJ: ĉef-verko, el-paroli, el-turni sin, preni por, re-agi, re-pac-iĝi, re-koni, respond-eco, sen-helpa.
新しい複合語：傑作、発言する、切り抜ける、～とみなす、反応する、和解する、認識する、責任、無力な。

---

